Cher enfant,



Je commence par te dire que, puisque tu n’es pas enrhumé, tout va bien pour moi. Aie soin de ta petite personne comme j’ai soin de la mienne, puisqu’il ne s’agit pas de nous regarder comme de simples mortels, mais comme de très précieux voyageurs allant à la découverte de la Méditerranée.

Quant à Montigny, je vois bien qu’il veut refaire toutes mes pièces. Il y a pourtant une observation à faire, c’est que toutes les pièces qu’on ne m’a pas fait changer : le Champi, Claudie, Victorine, le Démon du foyer, le Pressoir, ont eu un vrai succès, tandis que les autres sont tombées ou ont eu un court succès. Je n’ai jamais vu que les idées des autres m’aient amené le public, tandis que mes hardiesses ont passé malgré tout.

Et quelles hardiesses ! Trop d’idéal, voilà mon grand vice devant les directeurs de théâtre.

J’écouterai sans discussion ce que me dira Montigny, j’écouterai ses projets d’amélioration, et, si je vois qu’il faille changer le fond de la pièce, je la reprendrai ; cette fois, j’y suis bien décidée. Je suis lasse du théâtre d’abord, et puis encore plus lasse des hésitations où l’on me jette sur moi-même. Je suis ce que je suis. Yo soy quien soy. Ma manière et mon sentiment sont à moi. Si le public des théâtres n’en veut pas, soit, il est le maître ; mais je suis maître aussi de mes propres tendances, et de les publier sous la forme qu’il sera forcé d’avaler au coin de son feu.

Rien de nouveau ici : temps assez doux, Trianon devenu lac, ordres donnés pour le jardin en notre absence, comptes de cuisine, rangement de papiers, correction d’épreuves. Tout cela n’est pas fort intéressant, surtout quand je ne te vois pas aller et venir, entrer et sortir, et jeter, à travers tout cela, les profondes réflexions et les lumineux aperçus de tes sciences.

Bonsoir donc, cher mignon ; je me replonge dans les paperasses et t’embrasse de toute mon âme. Le capitaine d’Arpentigny te colle ses amitiés. Émile se paye de copier le Diable aux champs.